---
title: 【随记】毕业总结
date: 2022-09-07 10:27:36
tags: 随记
categories: [随记]
theme: up
password: biyezongjie
abstract: 更多精彩关注后端码匠微信公众号
message:  【随记】毕业总结
---

其实本来应该在6月份写的一直拖到现在。借用下朋友圈里的话

```bash
git add "学生时代"
git commit -m "Goodbye,学生时代! Hello, 新生活!"
git push origin master
git branch 新生活
git reset "Dream" --hard
sudo init 6
```

想着我从一个对高考完全不屑的叛逆学生，高中毕业后选择的专科，三本预科没有选择去，在重庆，选择了离家近的天津，凭借努力到了今天一个统招一本高校的学生，再此之前总觉的胜卷在握，不过在升学复习中逐渐打击，在复习后逐渐恢复自信，直到考上。当初也是让父母操碎了心，这个大学也算是争回一点脸吧。

## 感谢
想来能有今天的我在写着这个总结，必然需要感谢很多人。    

感谢我的父母在我厌学之时能够坚持劝我上大学，他们虽然学历不高但是强烈想把我送到大学的先进思想真的很了不起。

感谢杨阳，陪伴我三分之二的高中生活，在我低谷时陪我聊天，给我指导。

感谢田赐男、朱晓玲、于洋、王紫蔓、张凯悦、刘津 学长、学姐、辅导员老师给予了大学生涯最精彩的开始。

感谢胡月，给我指明了计算机学习的方向，给我各种之前看不到的眼界。

感谢我的舍友一起度过了最精彩的5年。

感谢辉哥、松哥、潇哥等技术大牛们给予实习、工作期间各种帮助。

。。。。。

## 总结
### 大学
17年的步入到20年新的开始好像每次我都是第一个到学校报道的人，第一次是因为好奇能穿XXXL的学长，第二次是对新环境的憧憬，结果就是第一个跟学长学姐接触的人（也不是那么胖），两次一个当了班长，另外一次弥补了当时没进学生会的遗憾选择了学生会没有选择班长的职位，社团、班委、学生会、带新生一个不落全都体验了（自我感觉还是很负责的）。

我的父亲每次都陪我一起报道，两次没有缺席，住着最差的宾馆，我发现第二次可能比第一次更开心些吧，不是说必须陪我一起报道，他们是连专科都没有上过的60后，也来体验体验大学的生活，自己心里也是很开心的。

我觉得前三年最精彩，班里的人记的最全，每个人都认识，后两年我觉得还是给学生大学生活比较好，因为那种教学模式我觉的跟工作生活完全不一样。

弹指一挥间，五年的大学生活结束，从曾经的厌倦，到现在10-9-5工作生活，难免会有对曾经生活的怀念，可时间怎么可能会倒流呢，也不可能重新来过，珍惜当下，珍惜每一分每一秒。


### 谈工作
社会是一个更大的学校，显然我的第一次社会月考就很多方面都不及格，还在以大学生的思维去面对生活和工作。

很多事情都是需要自己去解决，在学校你有老师、有同学，到社会这又是另外一个环境，这种思维要及时转变，`不要依赖他人`，养成自己思考的习惯，学会使用搜索引擎，虽然大部分资源没有用，但是这也是自己处理问题的途径，当你翻阅大量资料以后，问题的把柄总会显现。

马上要转正答辩了，无论结果如何，愿自己能够逆流而上，始终拼搏！

### 谈学习
大学期间学了Java几乎所有内容，写一些简单|困难业务代码、SQL、工程还是没问题的，

我是中途转码的程序员，从最开始的服务端Java、到实习用的SSH、再到实习的音视频流媒体调度Go、再到现在的 offer 音视频sdk 开发，好像每次都是自己选择，又好像每次都是随缘选择，还好我一直对编程有一个好奇的心，对任何技术都想去了解了解，学习学习，即便我以后不会作为工作语言。

所以说就需要在短时间掌握一门语言，


### 谈生活






一个总结写了好久，还是记录学习博客比较容易，阿哈哈哈。




