---
title: 【Dart】泛型梳理
date: 2022-10-11 07:55:37
tags: Dart
categories: [Dart]
---

## Dart泛型
泛型主要解决的是`类`、`接口`、`方法`的`复用性`、以及`对不特定数据类型的支持(类型校验)`。

### 泛型方法
泛型方法最主要的就是不指定类型方法的参数类型或者是返回类型，也就是放弃类型检查，想实现的是传入什么，返回什么。

比如:传入number类型必须返回number类型，传入String类型必须返回String类型。

定义一个泛型方法：
```dart
T getValue<T>(T value) {
  return value;
}
```

调用：
```dart
print(getValue<String>("Dart 泛型方法"));

print(getValue<int>(123));
```

### 泛型类

泛型类型用于类的定义中，故被称为泛型类。通过泛型可以完成对一组类的操作对外开放相同的接口，如：List、Set、Map。

```dart
class MyList<T> {
  
  List list = <T>[];
  
  void add(T value) {
    this.list.add(value);
  }

  List getList() {
    return list;
  }
}
```

上述代码中通过泛型T来标识任意类型，可以在实例化的时候传入所需的类型，但是它们却有相同的实现方法。

### 泛型接口

在Java中使用泛型接口格式是：
```java
interface 接口名<类型参数表>
```

在前面的文章有说到Dart的接口没有interface关键字定义接口，所以Dart中使用泛型接口的一般格式是：

```dart
abstract class 接口名<类型参数表>
```

定义一个泛型接口：
```dart
abstract class Cache<T> {

  getByKey(String key);
  
  void setByKey(String key, T value);
}
```


那的实现类就是实现这个接口：

```dart
class MemoryCache<T> implements Cache<T>{
  
  @override
  getByKey(String key) {   
    return null;
  }

  @override
  void setByKey(String key, T value) {
       print("value=${value} 已存储");
  }
}
```

调用：
```dart
var mc = MemoryCache<Map>();

mc.setByKey('index', {"name": "Mike", "age": 22});
```

## Dart中的库
库的作用很明显可以让的开发模块化，在Dart中，库的使用时通过import关键字引入的。

Dart中的库主要有三种：

- 自定义的库
`import 'lib/xxx.dart';`

- 系统内置库
```dart
import 'dart:math';
import 'dart:io';
```
- Pub包管理系统中的库

```dart
pub.dev/packages

pub.flutter-io.cn/packages

pub.dartlang.org/flutter/
```

需要在自己想项目根目录新建一个pubspec.yaml；

在pubspec.yaml文件 然后配置名称 、描述、依赖等信息；

然后运行pub get获取包下载到本地；

项目中引入库import 'package:http/http.dart' as http。

### Dart库引入冲突解决
当引入两个库中有相同名称标识符的时候，如果是Java通常通过写上完整的包名路径来指定使用的具体标识符，甚至不用import都可以，但是Dart里面是必须import的。当冲突的时候，可以使用as关键字来指定库的前缀,如下：

```dart
import 'package:lib1/lib1.dart';
import 'package:lib2/lib2.dart' as lib2;
```

### 库的部分导入
先定义一个userInfo.dart，并声明一些方法
```dart
void getName() {
  print('Mike');
}

void getAge() {
  print(22);
}
```

这个时候如果只需要getName()这个方法属性就可以使用部分导入：

```dart
import 'userInfo.dart' hide getName;
```


这样就只可以调用getName()方法，无法使用getAge()。

### 延时加载库
延迟加载也就是为懒加载，它可以让在需要的时候再进行加载，懒加载的好处是优化App的启动。

懒加载的使用可以通过deferred as关键字来指定。

定义一个lazyLoad.dart：
```dart
void init(){
  Person person = Person();
  person.getName();
}

class Person{

  void getName() {
    print('Mike');
  }
  void getAge() {
    print(22);
  }
}
```

然后延迟加载：
```dart
import 'lazyLoad.dart' deferred as lazyload; // deferred as 关键字指定
```
这里用到了async和await关键字，展开说一下。

### async和await
`async`和`await`两个关键字是配合一起使用的，只有`async方法`才能使用`await关键字调用方法`，如果调用别的async方法必须使用await关键字。

- async是让方法变成异步；

- await是等待异步方法执行完成。


声明一个异步反方法：
```dart
asyncSample() async {
  return 'Dart async';
}
```

调用：
```dart
void main() async {
  var result = await asyncSample();
}
```

这里看`main`方法也加了`async关键字`，这是`因为方法里要是使用await关键字`，上面定义说了`只有async方法才能使用await关键字调用方法`。

