---
title: 【Dart】面向对象梳理
date: 2022-10-09 09:09:31
tags: Dart
categories: [Dart]
---

## Dart的面向对象
### 基本概念
Dart和Kotlin、Java都是面向对象编程语言，那面向对象编程(OOP)的三个基本特征是：`封装`、`继承`、`多态`。

- 封装：封装是对象和类概念的主要特性。封装，把客观事物封装成抽象的类，并且把自己的部分属性和方法提供给其他对象调用, 而一部分属性和方法则隐藏。

- 继承：面向对象编程语言的一个主要功能就是“继承”。继承是指这样一种能力：它可以使用现有类的功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。

- 多态：允许将子类类型的指针赋值给父类类型的指针, 同一个函数调用会有不同的执行效果 。

这里要注意的是`Dart里面所有的都是对象`，而`对象都继承自Object类`。`Dart是一门使用类和单继承的面向对象语言`，`所有的对象都是类的实例`。

下面看一下如何用 Object来定义一个属性：
```dart
Object str = "Dart 面向对象";

Object flag = true;

print(str);
print(flag);
```

### 类定义及使用
创建一个类并并定义属性和方法：
```dart
class UserInfo {

  String name = "Mike";

  int age = 22;

  void getUserInfo(){

    print("${this.name}----${this.age}");
  }

  void setAge(){

    this.age = age;
  }

}
```
调用：
```dart
void main() {
  var userInfo = UserInfo();
  // UserInfo userInfo = UserInfo(); 也可这样写
  userInfo.getUserInfo();
}
```

这里看到Dart中的类也是默认带有一个没有参数的构造函数，如果需要自定义构造函数也是Kotlin或者Java一样的：


```dart
class UserInfo {
  String name = "Mike";

  int age = 22;

  UserInfo(String name, int age){
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
}
```

当然，Dart也是可以有多个构造函数的，这里就不展开赘述了。

### Dart的私有方法和私有属性

>Dart和其他面向对象语言不一样，在修饰属性和方法时没有public、private、protected这些修饰符。

Dart的私有方法通过下划线_来定义:
```dart
// 这是一个私有方法
void _getUserInfo() {
  print("${this.name}----${this.age}");
}
```


私有属性通过_关键字来声明：
```dart
// 通过late关键字声明为私有属性
String _name = "Mike";
int age = 21;
```

私有属性和方法无法通过类的实例直接访问，只能通过非私有的方法来访问。


### 类中getter和setter修饰符用法
Dart中有get和set两个关键字来修饰方法，它们的写法和传统JavaBean还是听不同的，下面看看顶一个一个私有属性变量，并添加setter和getter方法：

```dart
String _name = "Jack";

String get name => _name;

set name(String value) {
  _name = value;
}
```

调用：

```dart
// get 方法的调用
userInfo.name;

// 代表set方法，不用括号调用传值
userInfo.name = "Max";
```

这里要注意的是get和set修饰符并不只针对私有属性，可以完全自由定义一个方法：

```dart
String get strBuild {
  return "$_name$age";
}
```

也可以不使用 String 类型修饰，调用的时候也是直接通过属性类型访问调用。
### 在构造函数运行之前初始化实例变量
这种用法个人觉得应该会用的比较少，例如：
```dart
String _name;
int age;

UserInfo(): _name = "Mike", age = 22 {
  
}
```
这样就是再构造这个对象时会初始化赋值。

## Dart的类操作
### 静态成员和方法
Dart中的静态成员使用`static`关键字来修饰变量和函数，要知道的是静态方法中不能访问非静态变量，非静态方法可以访问静态成员。
```dart
static String name = 'Max';
int age = 28;

// 静态方法引用静态变量
static void getName() {
  print(name);

  // print(this.age); 静态方法引用非静态变量报错
}

// 非静态方法可以访问静态成员以及非静态成员
void printInfo() {
  // print(name);  //访问静态属性
  // print(this.age);  //访问非静态属性
  getName();   //调用静态方法
}
```


### Dart对象操作符
Dart中的对象操作符主要有：
- as 类型转换

- is 类型判断

- .. 级联操作 （连缀）

as类型强转：
```dart
var userInfo;

userInfo = UserInfo('Mike', 22);

(userInfo as UserInfo).getUserInfo();
```

is判断一个对象是否为某一类型：
```dart
if(userInfo is UserInfo){
  userInfo.name = "Mike";
}
```

.. 级联操作可以把多个属性和方法写成链式调用的样式：
```dart
var userInfo = UserInfo('Mike', 26);
userInfo
 ..name = "CJ"
 ..age = 22
 ..getUserInfo();
```

### Dart类的继承
Dart中的类的继承：

- 子类使用extends关键词来继承父类；

- 子类会继承父类里面可见的属性和方法 但是不会继承构造函数；

- 子类能复写父类的方法getter和setter。


简单继承：
```dart
class UserInfo {
  String name = "Mike";
  int age = 22;

  void getUserInfo() {
    print("${this.name}---${this.age}");
  }
}

// 使用extends来实现继承
class Student extends UserInfo {

}
```

super 关键字在继承中的使用

在UserInfo 中添加一个构造函数：
```dart
class UserInfo {
  String name = "Mike";
  int age = 22;

  UserInfo(this.name, this.age);

  void getUserInfo() {
    print("${this.name} -> ${this.age}");
  }
}
```

这样子可以在实现Student类的时候通过super关键字给父类构造方法传参：

```dart
class Student extends UserInfo {
  Student(String name, int age) : super(name, age) {

  }
}
```

这样通过Student实例调用getUserInfo()方法也可以得到具体的值。

**在继承中覆写父类的方法**：

如上述例子中，覆写它的getUserInfo()方法：

```dart
@override
void getUserInfo() {
  super.getUserInfo();
  
}
```

**子类调用父类方法**：

先在UserInfo方法中增加一个方法：
```dart
void run(){
  
  print("run方法");
}
```

在子类里面调用直接通过super来实现：

```dart
extc(){
  super.run();
}
```

## Dart中抽象类、多态以及接口

### 抽象类
Dart抽象类主要用于定义标准，子类可以继承抽象类，也可以实现抽象类接口：
- 抽象类通过abstract关键字来定义；

- Dart中的抽象方法不能用abstract声明，Dart中没有方法体的方法称为抽象方法；

- 如果子类继承抽象类必须得实现里面的抽象方法；

- 如果把抽象类当做接口实现的话必须得实现抽象类里面定义的所有属性和方法；

- 抽象类不能被实例化，只有继承它的子类可以。

Dart中对于抽象类的使用可以extends和 implements,这两者的区别是：
- 如果要复用抽象类里面的方法，并且要用抽象方法约束自类的话就用extends继承抽象类；

- 如果只是把抽象类当做标准的话就用implements实现抽象类。

可以一个Person的抽象类，那作为Person的一些公共行为可以是eat、sleep以及run:
```dart
abstract class Person {
  eat();
  sleep();
  run() {
    print('但行好事');
  }
}
```

那这时要是实现一个Student类，那他也是需要eat、sleep、run的，可以继承Person：

```dart
class Student extends Person{
  @override
  eat() {
    print("学生正在吃饭");
  }

  @override
  sleep() {
    print("学生正在睡觉");
  }
  
  @override
  run() {
    
  }
}
```

### 多态
Datr中的多态：

- 允许将子类类型的指针赋值给父类类型的指针, 同一个函数调用会有不同的执行效果；

- 子类的实例赋值给父类的引用；

- 多态就是父类定义一个方法不去实现，让继承他的子类去实现，每个子类有不同的表现。


其实这里的多态就是父类的一个抽象方法可以给不同的子类实现，并且执行不同的逻辑。就如上述继承的例子，也可以定义一个Worker去实现：


```dart
class Worker extends Person{

  @override
  eat() {
    print("工人正在吃工作餐");
  }

  @override
  sleep() {
    print("工人需要上班9个小时候才能睡觉");
  }

  @override
  run() {

  }
}
```

### 接口
Dart的接口没有`interface`关键字定义接口，而是普通类或抽象类都可以作为接口被实现。

同样使用implements关键字进行实现。但是Dart的接口有点奇怪，如果实现的类是普通类，会将普通类和抽象中的属性的方法全部需要覆写一遍。而因为抽象类可以定义抽象方法，普通类不可以，所以一般如果要实现像Java接口那样的方式，一般会使用抽象类。所以建议使用抽象类定义接口。

```dart
abstract class ItemCallback{   //抽象类当接口用   接口：就是约定 、规范

  setData();

  callbackItem(String str);
}
```

实现：
```dart
class ItemSample implements ItemCallback{
  @override
  callbackItem(String str) {

  }

  @override
  setData() {

  }
}
```


这里要注意的是Dart中是可以`实现多接口实现的`，只需要在`implements后面使用逗号分隔开`就可以了。

### Dart中的mixins
mixins的意思就是混入，在类中使用mixins实现类似多继承的功能。

- 作为mixins的类只能继承自Object，不能继承其他类；

- 作为mixins的类不能有构造函数；

- 一个类可以mixins多个mixins类；

- mixins绝不是继承，也不是接口，而是一种全新的特性。

要知道，Dart是只能单继承的，mixins实现的是介于继承功能的是多继承，通过with关键字来实现。看下面代码：

定义两个类：
```dart
class A {
  String info = "this is A";
  void printA() {
    print("A");
  }
}

class B {
  void printB() {
    print("B");
  }
}
```

定义一个类去获取到两个类的属性和方法：
```dart
class C with A, B {
  
}
```

通过实例类调用其中的属性和方法：
```dart
var c = C();  
c.printA();
c.printB();
print(c.info);
```


