---
title: 【内功】程序员的职场情商课
date: 2024-08-19 08:58:20
tags:
- 随记
categories:
- 随记
description: 【内功】程序员的职场情商课
headimg: https://raw.githubusercontent.com/xzMhehe/StaticFile_CDN/main/static/img/mo/20240814141553.png
thumbnail: https://raw.githubusercontent.com/xzMhehe/StaticFile_CDN/main/static/img/mo/20240814141553.png
---

# 程序员的职场情商课

> 职场困境：
>
> +   大多数时候不是由于技能水平、代码质量，而是在于无法处理身边复杂繁琐的小事、忙碌又头痛的**人际关系**。
>
> **情商**并不是曲意逢迎、溜须拍马：
>
> +   是在能阐述自己想法的同时也照顾别人的感受。
> +   在日常的为人处事上都可以把两者关系处理好，让自己和别人都感到舒适。

## 程序员情商

**程序员需要什么样的情商**

> 情商不足的表现：
>
> +   过于自信，目空一切
> +   职场有职场的规则与价值观，无论你再有才华，持才傲物就是职场大忌
>
> 自认为幽默感非常足，喜欢开玩笑却没分寸：
>
> +   给幽默增加一点深度，过犹不及
>
> 喜欢抱怨，光说不练：
>
> +   不是不要抱怨，而是不要停留在抱怨，积极面对困境
>
> 老实人：讨好型老实人、好说话的老实人、不会说话的老实人：
>
> +   老实人本身没问题，但是职场中这些所谓的老实，反而成为了限制自身发展的缺点
>
> 程序员需要的情商其实是对于人际关系问题的处理：
>
> +   本质是**沟通问题**，具体来说应该是自我管理、与人沟通方式和心理态度方面
>
> 职场上，一个人的智商决定了他是否能够走上成功的道路，而一个人的**情商**却决定他能在这条路上走多远

## 高情商面试

**做高情商的面试者**

> 面试过程最重要的是自己的技术水平和能力测试：
>
> +   但是不可忽略的是，面试官也一定会在面试过程中注意考察你的**情商**
>
> 在面试中，**简历可以美化**，但是尽量不要篡改事实，请一定符合自己的能力，不要无休止的夸张。
>
> +   就算你的能力确实优秀，但也请放下你的骄傲，没有人会想要和骄傲跋扈的人做同事。
>
> 在面试中不要挤牙膏式回答问题，大家时间都非常宝贵：
>
> +   面试说白了其实是一场推销，请主动将你的技术能力显示给面试官。
>
> 不要故意**耍小聪明**，编造自己已有多个offer：
>
> +   企图让面试官觉得他很优秀，很容易被经验丰富的面试官识破。
> +   如果真的有，隐晦的表达虽然其他挺好但是还在考虑，比较方便谈薪。
>
> 永远不要在面试时**抱怨前东家**，抱怨会让面试官对你产生负面印象。
>
> +   最差也要用公司距离远这样的烂理由。
>
> 不要面试带跟班，拉着自己的男朋友/女朋友来面试。
>
> 提前了解公司的主营业务、在市场上的地位和企业评价。
>
> 了解自己的**岗位职责**是什么，需要什么样的能力，大致了解下工作的具体方向内容。
>
> 对自己有一个清晰的评估，知道自己胜任这份岗位的优势在哪里。
>
> 调整自己的**个人状态**，保持一个最好的姿态来迎接这场面试。
>
> 准备一个能够吸引面试官的**自我介绍**，提前想清楚如果遇到不会或者不方便回答的问题该如何应对。
>
> 提前或至少准时到达，可以带一份**纸质版个人简历**，以备不时之需。
>
> 最后，每次面试，不管成功失败，都要总结分析自己的得失，让自己下次表现能够比今天再好一点。
>
> 包装，顾明思议，是在实物的基础上进行**包装**。
>
> +   所谓实物，就是你的个人信息以及学过用过的东西。
> +   把它们梳理好，在面试时，按照面试官的要求，准确的表述出来。

**难缠面试官**

> 每个面试官的性格不同，可能他当时的心情也不同。
>
> 不要刻意追求讨好，从他说话的细节去切入，把节奏带入到面试的主题当中，最重要的是展示自己的**亮点和能力**。
>
> 遇到让你不舒服的面试官，不妨心情平静一点：
>
> +   用简洁有力的回答来应对哪怕是尖酸刺耳的问题，也不必在意他有什么反应，从战略上藐视他。

## 职场规则

**上班第一天的职场规则**

> 无论你在大学里有多厉害多风光，毕业了进入某家公司后，你依旧会从零开始。
>
> 无论你在之前的公司工作了多久，有多少成绩，跳槽到了一家新的公司以后，你又将是一名新人。

情况一：无故被冷落：

> 大家都是程序员，平常都非常忙，偶尔闲暇也只是放松一下心情。
>
> +   所以如果新人不主动，老人也不会过于主动去跟你搭讪。
>
> 对于新人很好的建议是：
>
> +   积极、主动、热情，哪怕你是个内向的人，这时候也要首先释放出善意。
> +   尽快选择加入一个**午饭**的队伍，对你融入团队也是有非常大的益处的。

情况二：弹性工作制的杯具：

> 建议新人最好还是比标准上班时间**提早一会到**，便于可以在老人们在正式开始一天的忙碌前与他们拉近关系。

情况三：到底什么时候才能下班？

> 同事加班，惹得自己都不敢轻易下班的现象在职场上并不少见。
>
> +   特别对不明真相的新人而言，更不敢在上班第一天就轻举妄动。
>
> 如果你有一个很喜欢加班的领导，甚至有一个自己虽然不加班但是很喜欢你们加班的领导，那么**适量加班**是很需要的。
>
> 千万不要做有性格的耿直 Boy 或者耿直 Girl，除非你已经是团队中不可获取的核心，不然大概率会死的很惨。
>
> 加班并不是毫无意义的，可以在这段时间去磨练下自己的技术，或者编写一些小工具，甚至是给自己的架构做一次升级调整。
>
> +   不要浪费时间，完全可以**利用好这段时间**让自己变得更加出色。

**上班第一天几个关键点**

> 准备简短有效的自我介绍。
>
> 提早 15 到 30 分钟到办公室。
>
> 主动微笑，主动与老人打招呼。
>
> 至少和一名同事交朋友。
>
> 别拒绝同事的午餐邀约，如果没有人邀请，主动加入其他人的**午饭团**。
>
> 保证你的老大随时可以找到你。
>
> 少说前公司或者学校的事情，更忌讳抱怨。
>
> 找到领导对你的定位和期望值，懂得**藏拙**。
>
> 找出办公室里不成文的规定：
>
> +   大到穿着是否有约定、领导是否喜欢加班，小到是否可以在工位吃饭。
>
> 注意观察人与人之间的关系，总结办公室的游戏规则。

## 领导问题

**外行领导内行问题**

> 当遇到外行领导**瞎指挥**，我们不应该说**你不懂**。
>
> +   任何良好的沟通，都不应该从指责对方开始。
> +   没有人愿意被别人指责，尤其是被自己的下属。
>
> 不要直接反驳对方的观点，而是通过肯定对方并且建议对方的方式。
>
> 给出几点建议：
>
> +   不要指责，而是建议。
> +   不要突出我、你，用我们来开始讨论，站在同一战线。
> +   若有分歧，先**肯定领导的方案**，然后提出自己的建议。
> +   当冲突点无法调和的时候，尊重领导。

**巴结领导**

> 领导大多喜欢两种人：
>
> +   要么忠心不二，句句都能说到领导心坎里。
> +   要么才华出众，能帮他干出成绩。
>
> 走出一个误区，不要觉得是金子总会发光，只要自己把活干好就可以了。
>
> 不是所有跟领导的沟通都是**拍马屁**：
>
> +   事实上，职场上跟领导的沟通是很重要的工作技巧。
>
> 对于一个优秀的人才，能干固然重要，但同时还必须具备能说的本事：
>
> +   强调善用语言，也并不是提倡夸夸其谈。
> +   一个优秀的实干派，能做到知行合一、言行并举。
>
> 不要把**做和说**放到对立面上，两者是缺一不可的。

**抢功劳的上司**

> 遇到抢功劳的上司，首先需要的是把**心态摆正**。
>
> +   你的上级再怎么邀功，最终实际的功劳一定是整个部门的。
> +   领导抢功，其实就为整个团队抢功，因为聪明的老板会明白工作成果离不开团队的付出。
>
> 学会**向上管理**，想办法跟领导站在同一战线，保持利益一致。
>
> 最后，让自己成为领导身边的专家，让领导很需要你。

## 职场薪水观

**职场薪水观**

> 职场里薪水的公平就是：
>
> +   你觉得**你能值多少**和老板认为**你实际价值多少**是否可以达成统一。
>
> 你的同事并不参与你和老板之间的价值判定，不要把过多的精力浪费在跟同事的薪资较劲上。
>
> 为什么公司每年都给新人开出高工资？
>
> +   首先是看市场行情，如果其他公司都开出了20k，你的10k注定难找到人。
> +   其次就是鲶鱼效应，公司需要不断注入新鲜血液来激发内部员工的动力。
> +   所以，很多时候这些高工资是老板**被迫**开出来的。
>
> 既然新人的都这么多了，老员工的薪水是不是也应该有所提高？
>
> +   站在我们打工人的角度确实是这样，但是作为老板自然是为了**节约成本**。
>
> 如果跳槽能提高百分之二十的工资，那么大家都会愿意跳槽吗？
>
> +   有一个问题，离职是有成本的和风险的：
>     +   这涉及到未知的工作风险和工作环境、原公司积累的人脉、熟悉的工作方式等等。
> +   如果这个时候，原公司跟你说：给你涨薪 10%。
>     +   如果只是因为**薪水问题**想要离职，那么很多人会选择留下来。
>
> 打工人三点建议：
>
> +   正确评估自己，知道自己到底值多少钱。
> +   做**不可或缺的人**，成为不可替代的人才能捍卫自己的利益。
> +   不要抗拒跳槽，适应一个新工作环境可能没你想的那么难。

## 工作问题

**多干多错少干少错**

> 从老板角度来看，老板是想让你多成果，而不是少犯错：
>
> +   如果公司所有人遇到事都只是想明哲保身，能甩锅就甩锅，那么这个公司时间久了问题自然越来越多，难长久。
>
> 从个人角度来看，人只有错过才能考虑为什么错，才会想办法避免这个错误：
>
> +   干多了错多了，经验也多了，慢慢错误就变少了。
> +   才能成为**解决问题**的人，才是职场上不可缺少的人。
> +   最终获胜者还是多干的人，平庸的是少干的人，自以为聪明把自己坑了的是不干的人。
>
> 从全局角度来看，在职场上不要害怕出错，本身一介小人物，能犯多大的错，给公司带来多大的损失？
>
> +   也许当你犯了错，并及时弥补甚至是改进，更能够得到领导的青睐。
>
> 不要去做别人应该做的事情，更不要去尝试做自己尚且没有能力去做的事情，优先提升自己再多干多做。
>
> 不要做一个没有亮点、没有进步，只能抱怨和陷在基础工作的泥潭中无法自拔的人。

**背锅艺术**

> 职场上总有那么一些人，他们不愿意承担责任，一旦出现了问题就**甩锅**给别人，让别人背锅。
>
> +   这是一种逃避的表现，老员工让新员工**背锅**、上级让下属背锅，都是如此。
>
> 没有人喜欢背锅，但是职场上，有些锅你不得不背，但是有些锅一定不要背。
>
> 要背什么锅？
>
> +   领导的锅，不背也得背。
> +   团队的锅，可以抢着背。
>
> 不要背什么锅？
>
> +   同级的锅，不要背。
> +   触碰底线的锅，不能背。
> +   带有坑的锅，不要背。

**从被抢功到会邀功**

> 不要相信一句话叫：
>
> +   只要把活干好，领导自然就会看到我的努力。
>
> 善于汇报、长于邀功一点都不可耻，自命清高还怪命运不公才可悲：
>
> +   否则你空有一箩筐的成绩、满肚子的才华，正式场合里却表达不出来。
>
> 当老板询问你工作任务进度的时候，汇报工作成果一定要**量化**：
>
> +   量化则工作量与工作成果最直观的表现形式，就是把我做了什么变成**我做了多少**。
> +   量化呈现重要成果，告诉老板你创造了多少价值，让个人甚至是团队的努力能被老板看到。
> +   只有你创造了价值，并且有了产出，公司才会反哺你更大的投入。
>
> 老板其实不在乎你干了多少活儿，而是关心你创造了多大**价值**。
>
> 在汇报时也要注意：面对管理型 Leader 量化用通俗语言汇报，面对技术型 Leader 量化用专业语言汇报。

## 学习问题

**我不会但我愿意学**

> 愿意学的，不如已经开始学的，别让**弱者思维**毁了自己的前途。
>
> 鼓励大家不断学习是说应该主动追求挑战并提升自己，在主动克服一个又一个难关的同时，达到学习提升的结果。

**宁愿吃生活的苦也不愿意吃学习的苦**

> **保持学习**才是最好的铁饭碗。

**996的心酸与无奈**

> 在一个公司里，大家的工作会不会有太大的区别，谁又能比谁好一点差一点呢？
>
> +   最终在领导或者老板的眼里，为了找出那个垃圾，就多了一个公认的理由：**不够积极**。
>
> 这就是996的无奈，只有不断的努力跑下去，才能在绩效考评中不成为最**垃圾**的一个。
>
> 如果不想996，那么最重要的就是做一个不可替代的人：
>
> +   如果实在没有不可取代的本领而不得不加入996的大军，那么尽量的从**被动加班**变成**主动加班**。
> +   在工作中找出自己有兴趣的点不断放大，用加班的时间去完善充实自己，为了更高的目标和更好的自己而努力。
>
> 在996的时间里，与其**装作忙碌**，不如用来给自己找个兴趣点，在996里提升自己。
>
> 最后，要学会自己**调整心态**，适时娱乐，适时的排解心理压力很重要：
>
> +   长远规划，学会提升自己，培养核心竞争力。
> +   张弛有度，适当享受生活，释放压力，而后全身心投入工作。

## 情绪管理

> 情绪这种东西，是人的本能，喜怒哀乐都是正常的情绪表现。
>
> +   我们需要管理的、或者说需要避免的，是**情绪失控**。
> +   情绪无法解决问题，失控的情绪更会阻碍问题地解决。
>
> 我们整天面对电脑和没有思想的代码，大多数程序员都是很简单纯粹的：
>
> +   往往越是纯粹的人，情绪越容易失控。
>
> 因此，更应该学会**控制情绪**，不要过分陷入自己的情绪之中，以自己的情绪而左右自己的职业行为。
>
> 如何进行有效的自我情绪管理？
>
> +   控制情绪从管理冲突时刻做起，学会闭嘴，给自己暂时**禁言**。
> +   发生冲突不要口无遮拦，学会情绪的宣泄和平复。
> +   让自己冷静一下，避免说出伤害对方和有损自己的话。

