---
title: JUC - 类汇总和学习打卡第二天
date: 2021-06-21 08:57:21
tags:
  - Java
  - 面经
categories:
  - Java
keywords:
  - Java
description: Java
headimg: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210621095035.png

thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210621095035.png
---

## 11、Thread 类中的start() 和 run() 方法有什么区别？
start()方法被用来启动新创建的线程，而且start()内部调用了run()方法，这和直接调用run()方法的效果 不一样。当你调用run()方法的时候，只会是在原来的线程中调用，没有新的线程启动，start()方法才会 启动新线程 。

## 12、为什么wait, notify 和 notifyAll这些方法不在thread类里面？
明显的原因是JAVA提供的锁是对象级的而不是线程级的，每个对象都有锁，通过线程获得。如果线程需 要等待某些锁那么调用对象中的wait()方法就有意义了。如果wait()方法定义在Thread类中，线程正在等待的是哪个锁就不明显了。简单的说，由于wait，notify和notifyAll都是锁级别的操作，所以把他们 定义在Object类中因为锁属于对象 。

## 13、为什么wait和notify方法要在同步块中调用？
1. 只有在调用线程拥有某个对象的独占锁时，才能够调用该对象的wait(),notify()和notifyAll()方法。

2. 如果你不这么做，你的代码会抛出IllegalMonitorStateException异常。

3. 还有一个原因是为了避免wait和notify之间产生竞态条件。

wait()方法强制当前线程释放对象锁。这意味着在调用某对象的wait()方法之前，当前线程必须已经获得 该对象的锁。因此，线程必须在某个对象的同步方法或同步代码块中才能调用该对象的wait()方法。

在调用对象的notify()和notifyAll()方法之前，调用线程必须已经得到该对象的锁。因此，必须在某个对 象的同步方法或同步代码块中才能调用该对象的notify()或notifyAll()方法。

调用wait()方法的原因通常是，调用线程希望某个特殊的状态(或变量)被设置之后再继续执行。调用notify()或notifyAll()方法的原因通常是，调用线程希望告诉其他等待中的线程:"特殊状态已经被设置"。 这个状态作为线程间通信的通道，它必须是一个可变的共享状态(或变量)。


## 14、Java中interrupted 和 isInterruptedd方法的区别？
interrupted() 和 isInterrupted()的主要区别是前者会将中断状态清除而后者不会。Java多线程的`中断机制是用内部标识来实现的`，调用`Thread.interrupt()`来中断一个线程就会设置中断标识为`true`。

当中断线程调用静态方法Thread.interrupted()来检查中断状态时，`中断状态会被清零`。

而`非静态`方法`isInterrupted()`用来查询其它线程的中断状态且不会改变中断状态标识。简单的说就是任何抛出InterruptedException异常的方法都会将中断状态清零。无论如何，一个线程的中断状态有有可能被其 它线程调用中断来改变。


## 15、Java中synchronized 和 ReentrantLock 有什么不同？

同：           
这两种同步方式有很多相似之处，它们都是`加锁方式同步`，而且都是`阻塞式的同步`，也就是说当如果一个线程获得了对象锁，进入了同步块，其他访问该同步块的线程都必须阻塞在同步块外面等待，而进行 线程阻塞和唤醒的代价是比较高的.

区别：       
这两种方式最大区别就是对于Synchronized来说，它是`java语言的关键字`，`是原生语法层面的互斥`，需要`jvm`实现。而`ReentrantLock`它是`JDK 1.5`之后提供的`API层面的互斥锁`，需要`lock()`和`unlock()`方法配合`try/ﬁnally`语句块来完成。

Synchronized进过编译，会在同步块的前后分别形成monitorenter和monitorexit这个两个字节码指令。在执行monitorenter指令时，首先要尝试获取对象锁。如果这个对象没被锁定，或者当前线程已经 拥有了那个对象锁，把锁的计算器加1，相应的，在执行monitorexit指令时会将锁计算器就减1，当计算器为0时，锁就被释放了。如果获取对象锁失败，那当前线程就要阻塞，直到对象锁被另一个线程释放为止 。


由于ReentrantLock是java.util.concurrent包下提供的一套互斥锁，相比Synchronized，
ReentrantLock类提供了一些高级功能，主要有以下3项：               
1. 等待可中断，持有锁的线程长期不释放的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，这相当于 Synchronized来说可以避免出现死锁的情况。

2. 公平锁，多个线程等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序获得锁，Synchronized锁非公平锁， ReentrantLock默认的构造函数是创建的非公平锁，可以通过参数true设为公平锁，但公平锁表现的性 能不是很好。

3. 锁绑定多个条件，一个ReentrantLock对象可以同时绑定对个对象 。

## 16、有三个线程T1,T2,T3,如何保证顺序执行？
在多线程中有多种方法让线程按特定顺序执行，你可以用线程类的`join()`方法`在一个线程中启动另一个线程`，另外一个线程完成该线程继续执行。为了确保三个线程的顺序你应该先启动最后一个(T3调用 T2，T2调用T1)，这样T1就会先完成而T3最后完成。

实际上先启动三个线程中哪一个都行，因为在每个线程的run方法中用join方法限定了三个线程的执行顺序


```java
public class MyJoinTest {
    public static void main(String[] args) {
        final Thread t1 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("t1");
            }
        });

        final Thread t2 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    // 引用t1线程，等待t1线程执行完
                    t1.join();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("t2");
            }
        });

        final Thread t3 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    t2.join();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("t3");
            }
        });

        //这里三个线程的启动顺序可以任意
        t3.start();
        t2.start();
        t1.start();
    }

}
```

## 17、SynchronizedMap和ConcurrentHashMap有什么区别？
`SynchronizedMap()`和`Hashtabl`e一样，实现上在`调用map所有方法时`，都`对整个map进行同步`。而`ConcurrentHashMap`的实现却`更加精细`，它`对map中的所有桶加了锁`。所以，只要有一个线程访问 map，其他线程就无法进入map，而如果一个线程在访问`ConcurrentHashMap`某个桶时，其他线程， 仍然可以对map执行某些操作。


所以，`ConcurrentHashMap在性能以及安全性方面，明显比Collections.synchronizedMap()更加有优势`。同时，`同步操作精确控制到桶`，这样，即使在遍历map时，如果其他线程试图对map进行数据修 改，也不会抛出ConcurrentModiﬁcationException 。


## 18、什么是线程安全
线程安全就是说多线程访问同一代码，不会产生不确定的结果。

在多线程环境中，当各线程不共享数据的时候，即都是私有（private）成员，那么一定是线程安全的。 但这种情况并不多见，在多数情况下需要共享数据，这时就需要进行适当的同步控制了。

线程安全一般都涉及到synchronized， 就是一段代码同时只能有一个线程来操作 不然中间过程可能会 产生不可预制的结果。

如果你的代码所在的进程中有多个线程在同时运行，而这些线程可能会同时运行这段代码。如果每次运 行结果和单线程运行的结果是一样的，而且其他的变量的值也和预期的是一样的，就是线程安全的。

## 19、Thread类中的yield方法有什么作用？
Yield方法可以暂停当前正在执行的线程对象，让其它有相同优先级的线程执行。它是一个静态方法而且 只保证当前线程放弃CPU占用而不能保证使其它线程一定能占用CPU，执行yield()的线程有可能在进入 到暂停状态后马上又被执行。

## 20、Java线程池中submit() 和 execute()方法有什么区别？
两个方法都可以向线程池提交任务，execute()方法的返回类型是void，它定义在Executor接口中, 而
submit()方法可以返回持有计算结果的Future对象，它定义在ExecutorService接口中，它扩展了
Executor接口，其它线程池类像ThreadPoolExecutor和ScheduledThreadPoolExecutor都有这些方法 。

