---
title: JUC - 类汇总和学习打卡第七天
date: 2021-06-28 20:14:55
tags:
  - Java
  - 面经
categories:
  - Java
keywords:
  - Java
description: Java
headimg: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210629135311.png
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210629135311.png
---


# 81、DelayQueue（缓存失效、定时任务 ）
是一个支持延时获取元素的无界阻塞队列。队列使用 PriorityQueue 来实现。队列中的元素必须实 现 Delayed 接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有在延迟期满时才 能从队列中提取元素。我们可以将 DelayQueue 运用在以下应用场景：

1. 缓存系统的设计：可以用 DelayQueue 保存缓存元素的有效期，使用一个线程循环查询 DelayQueue，一旦能从 DelayQueue 中获取元素时，表示缓存有效期到了。

2. 定时任务调度 ： 使用 DelayQueue 保存当天将会执行的任务和执行时间 ， 一 旦 从 DelayQueue 中获取到任务就开始执行，从比如 TimerQueue 就是使用 DelayQueue 实现的


# 82、SynchronousQueue（不存储数据、可用于传递数据）
是一个不存储元素的阻塞队列。每一个 put 操作必须等待一个 take 操作，否则不能继续添加元素。 SynchronousQueue `可以看成是一个传球手`，`负责把生产者线程处理的数据直接传递给消费者线程`。队列本身并不存储任何元素，非常适合于传递性场景,比如在一个线程中使用的数据，传递给另外一个线程使用 ， SynchronousQueue 的`吞吐量高于` LinkedBlockingQueue 和 ArrayBlockingQueue。


# 83、LinkedTransferQueue
是一个由`链表结构`组成的`无界阻塞` TransferQueue 队列。相对于其他阻塞队列， LinkedTransferQueue多了 `tryTransfer` 和 transfer` 方法。

1. transfer 方法： 如果当前有消费者正在等待接收元素（消费者使用 take()方法或带时间限制的 poll() 方法时）， transfer 方法`可以把 生产者传入的元素 立刻 transfer（传输）给消费者`。 如果没有消费者在等待接收元素， transfer 方法会将元素存放在队列的 tail 节点，并等到该元素被消费者消费了才返回。

2. tryTransfer 方法。则是`用来试探下生产者传入的元素是否能直接传给消费者`。如果没有消费 者等待接收元素，则返回 false。和 transfer 方法的区别是 tryTransfer 方法无论消费者是否接收，方法立即返回。而 transfer 方法是必须等到消费者消费了才返回。 对于带有时间限制的 tryTransfer(E e, long timeout, TimeUnit unit)方法，则是试图把生产者传 入的元素直接传给消费者，但是如果没有消费者消费该元素则等待指定的时间再返回，如果超时 还没消费元素，则返回 false，如果在超时时间内消费了元素，则返回 true。


# 84、LinkedBlockingDeque
是一个`由链表结构`组成的`双向阻塞队列`。所谓双向队列指的你`可以从队列的两端插入和移出元素`。 双端队列因为多了一个操作队列的入口，在多线程同时入队时，也就减少了一半的竞争。相比其他的阻塞队列， `LinkedBlockingDeque` 多了 `addFirst`， `addLast`， `offerFirst`， `offerLast`， `peekFirst`， `peekLast` 等方法，以 First 单词结尾的方法，表示插入，获取（peek）或移除双端队 列的第一个元素。以 Last 单词结尾的方法，表示插入，获取或移除双端队列的最后一个元素。另 外插入方法 add 等同于 addLast，移除方法 remove 等效于 removeFirst。但是 take 方法却等同 于 takeFirst，不知道是不是 Jdk 的 bug，使用时还是用带有 First 和 Last 后缀的方法更清楚。 在初始化 LinkedBlockingDeque 时可以设置容量防止其过渡膨胀。 另外双向阻塞队列可以运用在 “工作窃取” 模式中。


# 85、在 java 中守护线程和本地线程区别
java 中的线程分为两种：`守护线程（Daemon）`和`用户线程（User）`。

任何`线程`都可以设置为`守护线程`和`用户线程`，通过方法 `Thread.setDaemon(boolon)`；true 则把该线程设置为`守护线程`，反之则为`用户线程`。 Thread.setDaemon() 必须在 Thread.start()`之前调用`，否则运行时会抛出异常。

**两者的区别**：
唯一的区别是`判断虚拟机(JVM)何时离开`，Daemon 是为其他线程提供服务，如果 全部的 User Thread 已经撤离，Daemon 没有可服务的线程，JVM 撤离。 也可以理解为守护线程是 JVM 自动创建的线程（但不一定），用户线程是程序创建的 线程；比如 JVM 的垃圾回收线程是一个守护线程，当所有线程已经撤离，不再产 生垃圾，守护线程自然就没事可干了，当垃圾回收线程是 Java 虚拟机上仅剩的线 程时，Java 虚拟机会自动离开.

# 86、线程与进程的区别？
`进程是操作系统分配资源的最小单元`，`线程是操作系统调度的最小单元`。 `一个程序至少有一个进程`,`一个进程至少有一个线程`。

# 87、什么是多线程中的上下文切换？
多线程会共同使用一组计算机上的 CPU，而线程数大于给程序分配的 CPU 数量时， 为了让各个线程都有执行的机会，就需要轮转使用 CPU。`不同的线程切换使用 CPU 发生的切换数据等就是上下文切换`。


# 88、死锁与活锁的区别，死锁与饥饿的区别？
死锁：是指两个或两个以上的进程（或线程）在执行过程中，`因争夺资源而造成 的一种互相等待的现象`，若无外力作用，它们都将无法推进下去。

产生死锁的必要条件：          
1、互斥条件: 所谓互斥就是进程在某一时间内独占资源。 

2、请求与保持条件: 一个进程因请求资源而阻塞时，`对已获得的资源保持不放`。 

3、不剥夺条件: 进程已获得资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。 

4、循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

`饥饿`：一个或者多个线程因为种种原因无法获得所需要的资源，导致一直无法执行的状态。

**Java 中导致饥饿的原因**：

1、高优先级线程吞噬所有的低优先级线程的 CPU 时间。 

2、线程被永久堵塞在一个等待进入同步块的状态，因为其他线程总是能在它之前 持续地对该同步块进行访问。 

3、线程在等待一个本身也处于永久等待完成的对象(比如调用这个对象的 wait 方 法)，因为其他线程总是被持续地获得唤醒。


# 89、Java 中用到的线程调度算法是什么？
采用`时间片轮转的方式`。可以设置线程的优先级，会映射到下层的系统上面的优 先级上，`如非特别需要，尽量不要用，防止线程饥饿`。

# 90、什么是线程组，为什么在 Java 中不推荐使用？
`ThreadGroup` 类，可以把线程归属到某一个线程组中，线程组中可以有线程对象， 也可以有线程组，组中还可以有线程，这样的组织结构有点类似于树的形式。 为什么不推荐使用？ 因为使用有很多的安全隐患吧，没有具体追究，如果需要使用，`推荐使用线程池`。


# 91、为什么使用 Executor 框架？
每次执行任务创建线程 `new Thread()` 比较消耗性能，创建一个线程是比较耗时、 耗资源的。

调用 new Thread()创建的线程缺乏管理，被称为野线程，而且可以无限制的创建， 线程之间的相互竞争会导致过多占用系统资源而导致系统瘫痪，还有线程之间的 频繁交替也会消耗很多系统资源。

接使用 new Thread() 启动的线程不利于扩展，比如定时执行、定期执行、定时 定期执行、线程中断等都不便实现。


# 92、在 Java 中 Executor 和 Executors 的区别？
Executors 工具类的不同方法按照我们的需求创建了不同的线程池，来满足业务的需求。 

Executor 接口对象能执行我们的线程任务。 

ExecutorService 接口继承了 Executor 接口并进行了扩展，提供了更多的方法我们能获得任务执行的状 态并且可以获取任务的返回值。 使用 ThreadPoolExecutor 可以创建自定义线程池。

Future 表示异步计算的结果，他提供了检查计算是否完成的方法，以等待计算的 完成，并可以使用 get()方法获取计算的结果。























