---
title: Mysql - 数据库面试题打卡第七天
date: 2021-06-25 09:04:14
tags:
  - Mysql
  - 面经
categories:
  - Mysql
keywords:
  - Mysql
description: Mysql
headimg: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210623101512.png
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210623101512.png
---
# 61、为表中得字段选择合适得数据类型
字段类型优先级: `整形>date,time>enum,char>varchar>blob,text`优先考虑数字类型，其次是日期或者 二进制类型，最后是字符串类型，同级别得数据类型，应该优先选择占用空间小的数据类型

# 62、存储时期

Datatime: 以 `YYYY-MM-DD HH:MM:SS` 格式存储时期时间，精确到秒，占用 `8` 个字节得存储空间， datatime 类型`与时区无关`

Timestamp: 以`时间戳`格式存储，占用 `4` 个字节，范围小 `1970-1-1 到 2038-1-19`，显示`依赖于所指定得时区`，默认在第一个列行的数据修改时可以自动得修改

timestamp 列的值

Date:（生日）占用得字节数比使用字符串 datatime int 储存要少，使用 date 只需要 `3` 个字节，存储 `日期月份`，还可以利用日期时间函数进行日期间得计算

Time: 存储时间部分得数据

注意:不要使用字符串类型来存储日期时间数据（通常比字符串占用得储存空间小，在进行查找过滤可以 利用日期得函数）

使用 int 存储日期时间不如使用 timestamp 类型

# 63、对于关系型数据库而言，索引是相当重要的概念，请回答有关索 引的几个问题

1、**索引的目的是什么** ？

快速访问数据表中的特定信息，提高检索速度

创建唯一性索引，保证数据库表中每一行数据的唯一性。

加速表和表之间的连接

使用分组和排序子句进行数据检索时，可以显著减少查询中分组和排序的时间

2、**索引对数据库系统的负面影响是什么** ？

负面影响：

创建索引和维护索引需要耗费时间，这个时间随着数据量的增加而增加；索引需要占用物理空间，不光 是表需要占用数据空间，每个索引也需要占用物理空间；当对表进行增、删、改、的时候索引也要动态 维护，这样就降低了数据的维护速度。

3、为数据表建立索引的原则有哪些？

在`最频繁使用的`、`用以缩小查询范围的字段`上建立索引。

在频繁使用的、`需要排序的字段上建立索引`

4、什么情况下不宜建立索引？

`对于查询中很少涉及的列或者重复值比较多的列`，不宜建立索引。

对于一些特殊的数据类型，不宜建立索引，比如文本字段（text）等

# 64、解释 MySQL 外连接、内连接与自连接的区别

先说什么是`交叉连接`: 交叉连接又叫`笛卡尔积`，它是指不使用任何条件，直接将一个表的所有记录和另 一个表中的所有记录一一匹配。

**内连接** 则是只有条件的交叉连接，根据某个条件筛选出符合条件的记录，不符合条件的记录不会出现在 结果集中，即内连接只连接匹配的行。

**外连接** 其结果集中不仅包含符合连接条件的行，而且还会包括左表、右表或两个表中的所有数据行，这 三种情况依次称之为左外连接，右外连接，和全外连接。

**左外连接** 也称左连接，左表为主表，左表中的所有记录都会出现在结果集中，对于那些在右表中并没 有匹配的记录，仍然要显示，右边对应的那些字段值以NULL 来填充。右外连接，也称右连接，右表为 主表，右表中的所有记录都会出现在结果集中。左连接和右连接可以互换，MySQL 目前还不支持全外 连接。

# 65、Myql 中的事务回滚机制概述

事务是用户定义的一个数据库操作序列，这些操作要么全做要么全不做，是一个不可分割的工作单位， 事务回滚是指将该事务已经完成的对数据库的更新操作撤销。

要同时修改数据库中两个不同表时，如果它们不是一个事务的话，当第一个表修改完，可能第二个表修 改过程中出现了异常而没能修改，此时就只有第二个表依旧是未修改之前的状态，而第一个表已经被修 改完毕。而当你把它们设定为一个事务的时候，当第一个表修改完，第二表修改出现异常而没能修改， 第一个表和第二个表都要回到未修改的状态，这就是所谓的事务回滚



# 66、SQL 语言包括哪几部分？每部分都有哪些操作关键

SQL 语言包括数据定义(DDL)、数据操纵(DML),数据控制(DCL)和数据查询（DQL）四个部分。            
数据定义：Create Table,Alter Table,Drop Table, Craete/Drop Index 等 

数据操纵：Select ,insert,update,delete, 

数据控制：grant,revoke 

数据查询：select

# 67、完整性约束包括哪些？

数据完整性(Data Integrity)是指数据的精确(Accuracy)和可靠性(Reliability)。

分为以下四类： 
1、实体完整性：规定表的每一行在表中是惟一的实体。 

2、域完整性：是指表中的列必须满足某种特定的数据类型约束，其中约束又包括取值范围、精度等规 定。 

3、参照完整性：是指两个表的主关键字和外关键字的数据应一致，保证了表之间的数据的一致性，防 止了数据丢失或无意义的数据在数据库中扩散。

4、用户定义的完整性：不同的关系数据库系统根据其应用环境的不同，往往还需要一些特殊的约束条 件。用户定义的完整性即是针对某个特定关系数据库的约束条件，它反映某一具体应用必须满足的语义 要求。与表有关的约束：包括列约束(NOT NULL（非空约束）)和表约束(PRIMARY KEY、foreign key、 check、UNIQUE) 。

# 68、什么是锁？

答：数据库是一个多用户使用的共享资源。当多个用户并发地存取数据时，在数据库中就会产生多个事 务同时存取同一数据的情况。若对并发操作不加控制就可能会读取和存储不正确的数据，破坏数据库的 一致性。

加锁是实现数据库并发控制的一个非常重要的技术。当事务在对某个数据对象进行操作前，先向系统发 出请求，对其加锁。加锁后事务就对该数据对象有了一定的控制，在该事务释放锁之前，其他的事务不 能对此数据对象进行更新操作。

基本锁类型：锁包括行级锁和表级锁

# 69、什么叫视图？游标是什么？

视图是一种虚拟的表，具有和物理表相同的功能。可以对视图进行增，改，查，操作，视图通常是有一 个表或者多个表的行或列的子集。对视图的修改不影响基本表。它使得我们获取数据更容易，相比多表 查询。

游标：是对查询出来的结果集作为一个单元来有效的处理。游标可以定在该单元中的特定行，从结果集 的当前行检索一行或多行。可以对结果集当前行做修改。一般不使用游标，但是需要逐条处理数据的时 候，游标显得十分重要。

# 70、什么是存储过程？用什么来调用？ 
答：存储过程是一个预编译的 SQL 语句，优点是允许模块化的设计，就是说只需创建一次，以后在该 程序中就可以调用多次。如果某次操作需要执行多次 SQL，使用存储过程比单纯 SQL 语句执行要快。 可以用一个命令对象来调用存储过程。

# 71、如何通俗地理解三个范式？

第一范式：1NF 是对属性的原子性约束，要求属性具有原子性，不可再分解； 

第二范式：2NF 是对记录的惟一性约束，要求记录有惟一标识，即实体的惟一性； 

第三范式：3NF 是对字段冗余性的约束，即任何字段不能由其他字段派生出来，它要求字段没有冗余。

范式化设计优缺点:

**优点**:

可以尽量得减少数据冗余，使得更新快，体积小

**缺点**: 对于查询需要多个表进行关联，减少写得效率增加读得效率，更难进行索引 优化 反范式化:

**优点**: 可以减少表得关联，可以更好得进行索引优化

**缺点**: 数据冗余以及数据异常，数据得修改需要更多的成本

# 72、什么是基本表？什么是视图？

答：基本表是本身独立存在的表，在 SQL 中一个关系就对应一个表。 视图是从一个或几个基本表导出 的表。视图本身不独立存储在数据库中，是一个虚表

# 73、试述视图的优点？

(1) 视图能够简化用户的操作

(2) 视图使用户能以多种角度看待同一数据；

(3) 视图为数据库提供了一定程度的逻辑独立性；

(4) 视图能够对机密数据提供安全保护

# 74、NULL 是什么意思

NULL 这个值表示 UNKNOWN(未知):它不表示“”(空字符串)。对 NULL 这个值的任何比较都会生产一个 NULL 值。您不能把任何值与一个 NULL 值进行比较，并在逻辑上希望获得一个答案。使用 IS NULL 来 进行 NULL 判断

# 75、主键、外键和索引的区别？

主键、外键和索引的区别 

定义 ： 主键–唯一标识一条记录，不能有重复的，不允许为空 外键–表的外键是另一表的主键, 外键可以有重复的, 可以是空值 索引–该字段没有重复值，但可以有一个空值 

作用： 主键–用来保证数据完整性 外键–用来和其他表建立联系用的 索引–是提高查询排序的速度 

个数： 主键–主键只能有一个 外键–一个表可以有多个外键 索引–一个表可以有多个唯一索引


# 76、你可以用什么来确保表格里的字段只接受特定范围里的值?

Check 限制，它在数据库表格里被定义，用来限制输入该列的值。触发器也可以被用来限制数据库表格 里的字段能够接受的值，但是这种办法要求触发器在表格里被定义，这可能会在某些情况下影响到性 能。

# 77、说说对 SQL 语句优化有哪些方法？（选择几条）
1、 Where 子句中：where 表之间的连接必须写在其他 Where 条件之前，那些可以过滤掉最大数量记 录的条件必须写在 Where 子句的末尾.HAVING 最后。 

2、 用 EXISTS 替代 IN、用 NOT EXISTS 替代 NOT IN。 

3、 避免在索引列上使用计算 

4、 避免在索引列上使用 IS NULL 和 IS NOT NULL 

5、 对查询进行优化，应尽量避免全表扫描，首先应考虑在 where 及 order by 涉及的列上建立索引。 

6、 应尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描 

7、 应尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

# 78、什么是乐观锁

乐观锁认为一个用户读数据的时候，别人不会去写自己所读的数据；悲观锁就刚好相反，觉得自己读数 据库的时候，别人可能刚好在写自己刚读的数据，其实就是持一种比较保守的态度；时间戳就是不加 锁，通过时间戳来控制并发出现的问题。

# 79、什么是悲观锁

悲观锁就是在读取数据的时候，为了不让别人修改自己读取的数据，就会先对自己读取的数据加锁，只 有自己把数据读完了，才允许别人修改那部分数据，或者反过来说，就是自己修改某条数据的时候，不 允许别人读取该数据，只有等自己的整个事务提交了，才释放自己加上的锁，才允许其他用户访问那部 分数据。 

# 80、什么是时间戳

时间戳就是在数据库表中单独加一列时间戳，比如“TimeStamp”， 每次读出来的时候，把该字段也读出 来，当写回去的时候，把该字段加1，提交之前 ，跟数据库的该字段比较一次，如果比数据库的值大的 话，就允许保存，否则不允许保存，这种处理方法虽然不使用数据库系统提供的锁机制，但是这种方法 可以大大提高数据库处理的并发量，以上悲观锁所说的加“锁”，其实分为几种锁，分别是： 排它锁（写 锁） 和共享锁（读锁） 。

# 81、什么是行级锁

行级锁是一种排他锁，防止其他事务修改此行；在使用以下语句时， Oracle 会自动应用行级锁：

1. INSERT、 UPDATE、 DELETE、 SELECT … FOR UPDATE [OF columns] [WAIT n | NOWAIT];

2. SELECT … FOR UPDATE 语句允许用户一次锁定多条记录进行更新

3. 使用 COMMIT 或 ROLLBACK 语句释放锁。

# 82、什么是表级锁

表示对当前操作的整张表加锁，它实现简单，资源消耗较少，被大部分 MySQL 引擎支持。最常使用的 MYISAM 与 INNODB 都支持表级锁定。表级锁定分为表共享读锁（共享锁）与表独占写锁（排他 锁）。

# 83、什么是页级锁

页级锁是 MySQL 中锁定粒度介于行级锁和表级锁中间的一种锁。表级锁速度快，但冲突多，行级冲突 少，但速度慢。所以取了折衷的页级，一次锁定相邻的一组记录。 BDB 支持页级锁
