---
title: 杀死一只知更鸟
date: 2020-08-06 11:58:29
tags:
- 随记
categories:
- 随记
---

纵观历史，社会总是对新兴而不同的事物感到排斥。《杀死一只知更鸟》向我们展示了一个鲜明的例子，仅仅因为那个人是不同的黑人，社会就可以对一个无辜者使用各种残忍的手段无所而不用其极。故事发生在虚构的Alabama州小镇Maycomb。本书讨论了美国司法以及社会的不公正和种族偏见的问题。

Maycomb镇让人想起那些人们过着心满意足的生活的古老小镇，那里的人们过着一种平静得令人不安的生活。故事发生在一个从种族歧视艰难走向种族平等的社会。白人社区在政治上主导着这个城市，他们有着严格的种族区分和社会政治等级制度。

令人可笑的是，甚至房屋在城镇中的位置本身就能说明一个家庭在社会阶层中的地位。镇上最富有的人拥有高耸在山顶的豪宅，而最穷的人则住在山下。即使这样，哪怕是有体面的工作的非洲裔美国人，也只能住在城镇的底层。

根据书中的描写，Maycomb镇的普世道德观念深深植根于市民对非典型事物的偏见中。因此，Boo Radley虽然是白种人，却因打破常规的世俗性格而遭受着小镇群体偏见的折磨。Boo Radley，这个与众不同的邻居几乎从不从他破旧的房子里出来。主人公Scout讲述了年轻的Boo Radley因触犯法律而被父亲监禁的故事。直到15年后他刺伤了他的父亲，人们才再一次听到他的名字。从那以后，他好似陶渊明一样独来独往于世间，意欲远离一切社会的虚伪。

Tom Robinson，很不幸的是，他生来就是黑皮肤，一生中大部分时间都在农场帮工，付出了极高的劳动成本，但生活条件却毫无改善。另一方面，Bob Ewell总是喝得醉醺醺的，给家人干活几乎不动一根手指头。他属于当地最穷的一个家庭。他们代表着受压迫和无知的人。

Maycomb是当时美国社会乃至整个人类世界社会的一个缩影，特别是在美国南方各州。Harper Lee来自阿拉巴马州。和故事的主人公Jean Louise以及Scout Finch一样，Lee的父亲也是一名律师。然而，Lee却在一个访谈中强调，书中的事件完全是虚构的，书中人物的灵感都来自自己生活中的朋友们。

这个故事备受关注的焦点——Tom Robinson的案件与1931年的Scottsboro案件有相似之处。该案9名非裔美国人被指控强奸了两名白人女性。尽管法官怀疑原告在每一次上诉中都在其含糊其辞的陈述中撒谎，但是9名被告中仍有5人被判监禁。

作者试图通过Scout的纯真来拷问镇上的种族主义思维，探讨其对于非普遍族群的伤害。所以我们看到了Scout也在试图寻找为什么有些人会被区别对待以及为什么镇上的人从来没有试图改变现状的原因。

以一种和平、理性、非暴力的方式在不对抗的情况下增强白人群体的平等意识是让美国社会开始发生改变的一种微妙的方式。然而，正如书中所言，至关重要的是，一个人必须要学会克服社会范式并且树立不完全一致的价值观念，因为不同往往意味着坚持变革。

>One must learn to overcome social norms and decide to be different because being different might mean standing up for change.

《杀死一只知更鸟》生动地表现了种族偏见的时代的大背景以及孩子们的天真烂漫，它既融合了幼稚天真的写作风格又体现了有别于小孩子的成熟洞察，同时基于作者的生活经历，也表达了对美国南方小镇生活的一种怀恋。最终达到的艺术结果则是：小说在一个特殊而且独特的时间与地点通过一系列令人印象深刻的事情来描述令人深爱的童年记忆以及主人公对世间邪恶的首次认识过程来研究公平公正的意义和无辜的沦丧。







>文章已上传gitee https://gitee.com/codingce/hexo-blog   
>项目地址: https://github.com/xzMhehe/codingce-java