---
title: 模拟面经一（随机）
date: 2021-07-13 08:57:49
tags:
  - Java
  - 面经
categories:
  - Java
keywords:
  - Java
description: Java
headimg: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210621095035.png

thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/xzMhehe/StaticFile_CDN/static/img/20210621095035.png
---

# 常见linux命令
`ls` 查看当前目录下文件和文件夹

`cd` 进入当前目录

`mkdir` 创建文件夹

`touch` 创建文件

`su` 进入root权限

`rm` 删除文件或文件夹

`cp` 复制文件

mv 移动文件

# git使用
首先初始化仓库：

`git init` - 初始化仓库。

或者下载远程代码库

`git pull` 下载远程代码并合并

其次添加文件

`git add` . - 添加文件到暂存区。

`git commit` - 将暂存区内容添加到仓库中。

最后推向远程代码库

`git push` 上传远程代码并合并

# 重写重载区别
重写即子类重写父类的方法，方法对应的形参和返回值类型都不能变。

重载即在一个类中，方法名相同，参数类型或数量不同。

# springboot和spring区别
spring框架是一个基于`DI`和`AOP`模型设计的一系列应用组件，并且基于该组件，设计了`MVC`框架，配置文件较为繁琐。

为了简化设计流程，`springboot`横空出世，利用springboot的默认方式，能很快开发出新的WEB应用。

# redis整合到springboot
pom文件添加依赖项`spring-boot-starter-data-redis`      
Springboot中application.properties添加redis服务器ip账户与密码端口号        
利用`Autowired`注入`redisTemplate`      
利用redisTemplate进行相关操作        


# springboot怎么解析一个url                   
springboot starter集成了springmvc，因此解析url方式与springmvc一致。             

- 客户端发送url

- 核心控制器 `Dispatcher Servlet` 接收该请求，通过映射器配置 `Handler mapping`，将url映射的控制器controller返回给核心控制器。    

- 通过核心控制器找到适配器，调用实现对应接口的处理器，并将结果返回给适配器，        

- 适配器将获取的数据返回给`核心控制器`           

- 核心控制器将获取的数据传递给`视图解析器`，并获取解析得到的结果       

- 核心控制器将结果返回给客户端        


# tcp和udp区别         
TCP作为面向`流的协议`，提供`可靠的`、`面向连接的运输服务`，并且提供`点对点通信` 

UDP作为面向`报文的协议`，`不提供可靠交付`，`并且不需要连接`，`不仅仅对点对点`，也`支持多播和广播`

# http和https区别
http所有传输的内容都是`明文`，并且客户端和服务器端都`无法验证对方的身份`。https具有安全性的ssl加密传输协议，加密采用对称加密， https协议需要到`ca`申请证书，一般免费证书很少，需要交费。

# http状态码
1XX：接收的信息正在处理

2XX：请求正常处理完毕

3XX：重定向

4XX：客户端错误

5XX：服务端错误

常见错误码：301：永久重定向 302：临时重定向 304：资源没修改，用之前缓存就行 400：客户端请求的报文有错误 403：表示服务器禁止访问资源 404：表示请求的资源在服务器上不存在或未找到

# Get与post区别
Get：指定资源请求数据，刷新无害，Get请求的数据会附加到URL中，传输数据的大小受到url的限制。

Post：向指定资源提交要被处理的数据。刷新会使数据会被重复提交。post在发送数据前会先将请求头发送给服务器进行确认，然后才真正发送数据。

# Put与Delete区别
Put规定默认为更新某一资源，和Post一样，一般该操作会对服务器资源进行改变 Delete规定默认为删除某一资源，和Post一样，一般该操作会对服务器资源进行改变

# 简述栈和队列
栈是一种线性表，其限制只能在表尾进行插入或删除操作。由于该特性又称为后进先出的线性表。队列是一种先进先出的线性表。其限制只能在线性表的一端进行插入，而在另一端删除元素。

# hashmap数据结构 链表转红黑树
JDK8 之前底层实现是数组 + 链表，JDK8 改为数组 + 链表/红黑树。主要成员变量包括存储数据的 table 数组、元素数量 size、加载因子 loadFactor。HashMap 中数据以键值对的形式存在，键对应的 hash 值用来计算数组下标，如果两个元素 key 的 hash 值一样，就会发生哈希冲突，被放到同一个链表上。

table 数组记录 HashMap 的数据，每个下标对应一条链表，所有哈希冲突的数据都会被存放到同一条链表，Node/Entry 节点包含四个成员变量：key、value、next 指针和 hash 值。在JDK8后链表超过8会转化为红黑树。

# mysql的操作 增删改查
增：INSERT INTO 表名（字段名1，字段名2，…）VALUES（值1，值2，…）

删：DELETE FROM 表名 [WHERE 条件表达式] TRUNCTE [TABLE ] 表名（删除整张表数据）

改：UPDATE 表名 SET 字段名1=值1，[ ，字段名2=值2，…] [ WHERE 条件表达式 ]

查：SELECT 字段名1，字段名2，… FROM 表名 [ WHERE 条件表达式 ]

# mysql的查询语法顺序
where、group by、having、order by、limit

# mysql索引数据结构 为什么快
mysql通常采用B+树作为索引结构实现

B+树也是是一种自平衡的多叉树。其基本定义与B树相同，不同点在于数据只出现在叶子节点，所有叶子节点增加了一个链指针，方便进行范围查询。

B+树中间节点不存放数据，所以同样大小的磁盘页上可以容纳更多节点元素，访问叶子节点上关联的数据也具有更好的缓存命中率。并且数据顺序排列并且相连，所以便于区间查找和搜索。

# delete和truncate区别
delete是数据操纵语言（DML），其按行删除，支持where语句，执行操作采用行锁，执行操作时会将该操作记录在redo和undo中，因此支持回滚。

truncate是数据定义语言（DDL），其操作隐式提交，不支持回滚，不支持where，删除时采用表级锁进行删除